{{VAL TOP}}

爆能器是《[[无畏契约]]》游戏最重要的物品，类似于其他[[FPS游戏]]的C4炸弹或其他爆炸物。在游戏中，进攻方玩家需要将爆能器携带至部署区内进行[[安包|安装]]，而防守方将竭尽全力阻止爆能器的安装。一旦爆能器爆炸，进攻方将获得胜利。反之，若爆能器未能成功安装或安装后被[[拆包|拆除]]，防守方将获得胜利。

[[File:VALORANT SPIKE.png|爆能器|300px|right]]

== 基本属性 ==
爆能器（英文原名：SPIKE；-{zh-cn:繁体中文译名：辐能核心;zh-tw:簡體中文譯名：爆能器;}-），是《无畏契约》中最重要的道具，也是双方争斗的焦点。在未安装时，其外形为三角形，可以被一名玩家所携带，并占用其道具栏位的4号位。每局游戏的进攻方将在重生后在自己面前的地面上找到一颗爆能器，其任务就是将爆能器携带至地图任意一个部署区内完成安装，并阻止防守方玩家拆除。若防守方玩家被全部消灭，或爆能器成功引爆，进攻方将获得胜利。反之，若爆能器安装后被拆除，或进攻方玩家在爆能器安装前被全部消灭，或超过规定时间仍未安装爆能器，防守方将获得胜利。

每局游戏准备阶段光幕消失后，屏幕上方倒计时将变为1分40秒，提醒玩家爆能器必须在1分40秒内完成安装。一旦爆能器成功安装，游戏倒计时将消失，并被一个红色闪烁的爆能器图标所取代。

爆能器的安装过程需要4秒，携带爆能器的玩家在部署区内按住数字键4即可安装爆能器，在此期间玩家将变为下蹲状态且不能移动，但可以调整朝向。当有玩家发出安装爆能器的动作，附近所有没有受到致聋效果的玩家都将听到一个音效，提醒玩家爆能器正在安装，这一音效的覆盖范围约为半张地图。进攻方玩家的屏幕上还将显示爆能器安装进度条。不论安装过程是否完成，只要安装动作发出，即使立即取消安装，其他玩家也将完整听到安装音效。

成功安装爆能器的玩家将获得一点终极技能的充能点数，并在下一回合开始时给予本队所有玩家额外的300块经济。如果进攻方玩家在没有安装爆能器并输掉本局的情况下存活，则只能获得1000块经济；如果防守方玩家在被安装爆能器并输掉本局的情况下存活，同样只能获得1000块经济。

若携带爆能器的玩家被击杀，爆能器将原地掉落，同时系统将向所有玩家宣布“爆能器落在A（B、C、中）区/攻（守）方重生点”。其他进攻方玩家可以靠近并拾取，但防守方同样也可以盯防爆能器掉落位置。

爆能器的最终安装位置由两个因素决定：安装爆能器的玩家所在的位置，以及爆能器安装进度完成瞬间该名玩家的朝向。爆能器将被安装在玩家面前近处的位置，但不会与玩家的位置完全重合。

爆能器安装完成后，将进入充能阶段，并发出“滴滴”声。离爆炸时间越近，“滴滴”声将越急促。经过45秒的充能后，爆能器将被引爆，以安装位置为中心，发出一圈半径为35米的黑色球形冲击波，对范围内所有玩家（不论进攻方还是防守方）造成999点伤害（即瞬间消灭），当玩家在爆炸前离开爆炸范围但在爆炸后主动走进黑色球形也会被瞬间消灭。系统不会显示爆能器距离爆炸的剩余时间，但爆炸前7秒，爆能器周围会出现一个逐渐收缩的光圈，提醒玩家剩余时间。

爆能器安装后，防守方玩家可以尝试对爆能器进行拆除。爆能器周围有一个白圈，站在白圈内按下数字键4即可拆除爆能器。完整拆除过程需要7秒，但可以平均分为2段执行，每段3.5秒。若拆除进度条超过一半，即使中途打断拆除，也将保留一半拆除进度。与安装同理，拆除爆能器的玩家同样会变为下蹲状态，且不能移动，但可以调整朝向。一旦发出拆除爆能器的动作，同样会产生一个拆除的音效，不论是否打断拆除都会完整发出该音效，覆盖范围同样约为半张地图。不同的是，当爆能器处于后半段拆除进度时，发出的音效相比前半段会更尖锐。当爆能器正在被拆除时，爆能器将全程变为红色，直至爆炸或被拆除或中止拆除进程。

成功拆除爆能器的玩家也将获得一点终极技能的充能点数。

== 技巧 ==
爆能器的爆炸范围为35米，与游戏中脚步声的最远传递范围一致，因此可以通过小地图中提示脚步声的白圈判断自己是否与爆能器拉开了足够的距离。只要爆能器的图标离开白圈范围，就不会被爆能器爆炸所波及。

爆能器的安装/拆除都会发出特殊的音效，所有玩家都可以听到，因此可以利用这一特性判断敌方动向。例如进攻方[[奇乐(无畏契约)|奇乐]]可以在爆能器安装完成后在爆能器的位置放置C技能'''-{zh-cn:纳米蜂群;zh-tw:奈米機器蟲;}-'''，一旦听到拆除音效，立即引爆'''-{zh-cn:纳米蜂群;zh-tw:奈米機器蟲;}-'''，即可逼走拆除爆能器的玩家，甚至将其直接击杀。此外，还可以利用这一机制假下/假拆爆能器，即发出安装/拆除爆能器动作后立即主动取消并恢复到架枪状态，利用音效骗出敌方身位将其击杀，由于该动作涉及到较为复杂的博弈过程，因此也会有{{ruby|玩家运用这一点进行豪赌强拆爆能器|高手从不假拆}}，须特别注意。

由于爆能器的安装/拆除都只会给予最终完成安装/拆除的玩家一点终极技能的充能点数，因此在条件允许的情况下可以把爆能器交给部分拥有强力大招或大招充能周期较长的英雄，由他们进行安装或拆除，以实现大招的快速充能，尤其是哨卫或控场位通常拥有大范围、强力、充能周期长且可以直接快速改变战场局势的大招，且一般为后置位进点，取得击杀较为困难的同时阵亡风险也较小，因此爆能器通常由这些英雄携带并安装，例如可以直接复活队友的[[贤者(无畏契约)|贤者]]和拥有大范围大招的[[奇乐(无畏契约)|奇乐]]等。

然而，尽管爆能器一般由上述英雄携带，但[[盖可]]拥有独一无二的与爆能器交互的技能，因此盖可安装/拆除爆能器的优先级一般都高于其他英雄。除非盖可大招已经充能完毕，否则一般都由盖可携带。

爆能器拆除的前半段和后半段会发出不同的音效，可以利用这一点判断爆能器的拆除进度到达哪一个阶段。

爆能器拆除过程中会全程变为红色，同样可以利用这一点判断敌方动向。

爆能器的安装位置与朝向有关，因此可以尽可能面向掩体，使爆能器的位置靠近掩体，限制敌方拆除爆能器时的身位。

爆能器的安装位置一般有两类，一类是周围有掩体保护的安全位，安装时较为安全，但同样地，敌方在拆除爆能器时也将获得掩体的保护。另一类是直架位，即安装完成后可以在安全区域直接架设防守枪线的位置，安装时相对比较危险，但安装成功后敌方的拆除动作也将暴露在己方的火力之下。在特殊情况下，比如进攻方拥有贤者、钢锁这种改变地形能力的英雄，可以将爆能器安装至角落，然后使用技能将爆能器位置封死，若如此做除非进攻方短时间内迅速溃败，否则防守方几乎没有拆除爆能器的时间。

系统虽然不会显示爆能器距离爆炸的剩余时间，但由于爆能器发出的“滴滴”声有一定规律，经验丰富的玩家也可以通过守听爆能器的声音判断距离爆炸还剩下多少时间，是否足够拆除爆能器，是否需要保枪等等。

由于爆能器在爆炸前7秒时会出现一个逐渐收缩的光圈特效，该时间恰与拆除爆能器所需时间相同，因此也可以通过这一特效判断剩余时间是否足以拆除爆能器。若出现这一特效时爆能器还没有任何拆除进度，那么爆能器将无法被拆除，需要立即远离爆能器以保留枪械。

== 相关轶事 ==
=== 设定相关 ===
*爆能器由欧米茄世界的无畏军团的[[奇乐(无畏契约)|奇乐]]制作，相对应的，爆能器解除器由阿尔法世界的无畏契约的奇乐制作。
*所有英雄分别在开始拆除爆能器、后半段拆除爆能器和爆能器即将爆炸时拆除爆能器并且无敌方英雄干扰的时候出现语音，不同的语音完美表现了不同英雄在不同情况下的性格。

=== 赛事相关 ===
====爆能器时间计算====
*2024，首尔全球冠军赛总决赛，EDG对阵TH的图五幽邃地窟，比分来到11:7，TH在慢打的情况下中路与EDG交火打出一换二并安装爆能器，随后ZmjjKK用'''-{zh-cn:飓刃;zh-tw:暴風旋刃;}-'''收掉远处的MiniBoo，但立刻被Boo补掉。而Smoggy在B点点外先收掉Boo，再收掉RieNs。而在B点内Wo0t打掉摸进来的S1mon后开启'''-{zh-cn:无敌超鲨;zh-tw:鯊無赦;}-'''，Smoggy跳上箱子躲掉'''-{zh-cn:无敌超鲨;zh-tw:鯊無赦;}-'''后击倒wo0t，但跳下箱子之后在仅剩0.12秒就能拆除爆能器的情况下爆能器爆炸，EDG仍然没有阻止TH追分的势头拿到冠军点。
*2024CN联赛启点赛突围赛最后一场，TE对阵BLG的图三源工重镇中，比分来到了12:13。2V2的残局下，B3Ar被heybay影响，爆能器拆除进度未过半的情况下，在拆除爆能器的过程中中止拆除而选择与heybay对枪。虽然B3Ar与yosemite分别完成对heybay与FengF的击倒，但时间计算失误，在仅剩0.13秒就能拆除的情况下爆能器爆炸，最终BLG以12:14，大比分1:2憾负TE，并因此失去了晋级四强的最后机会。
*2024CN联赛启点赛小组赛A组败者组，TYL对阵NOVA的图一亚海悬城。比分来到11:12，TYL选择最后15秒进入B点下包。NOVA指挥o0o0o击杀使用'''-{zh-cn:逐风;zh-tw:順風式;}-'''的AAK，大招点数满点使用'''-{zh-cn:惊雷卷地;zh-tw:撼地轟雷;}-'''震晕携带爆能器的LuoK1ng，后者时间计算失误，在倒计时结束时未能安放爆能器，最终比分11:13，TYL遗憾失利。

====爆能器爆炸====
*2023东京大师赛小组赛EG对阵DRX的图二亚海悬城中，EG的三名队员JAWGEMO、C0M、Boostio因为没有计算好爆能器的爆炸范围，在保枪时失误被爆炸波及，白白损失了大量经济。{{黑幕|jawgemo：我突然释怀地笑了}}

====安装爆能器====
*2022夏季女子挑战赛URB对LKR的图二深海明珠中，URB在先损失两人的情况下，剩余三人选择RUSH B区，并在烟雾弹掩护下安装了安全位爆能器，但也因此导致防守困难，结果被绕后的LKR队员包夹，丢掉了这一小局。

====拆除爆能器====
*2023洛杉矶全球冠军赛淘汰赛首轮EDG对阵EG的图三深海明珠中，EDG五人进攻A点，打出四换四只剩残血的ZmjjKK。从B点回防的Boostio操纵奇乐在得知敌方位置后判断敌方会绕后，径直进点并部署机器人随后强拆爆能器。ZmjjKK打掉机器人后判断敌方在掩体旁选择穿点等候，最终爆能器被强拆，ZmjjKK四杀无济于事。{{黑幕|之后Boostio大喊：Come on , kangkang , what are you doing ?}}
*2024首尔全球冠军赛淘汰赛败者组第二轮TH对阵DRX的图三森寒冬港中，下半场手枪局开始TH经过长时间准备最终集结打A打出二换四并成功安装爆能器。回防的Flashback首先点掉残血的Wo0t，随后尝试拆除爆能器。在拆除进度过半后，MiniBoo霓虹滑铲经过使得Flashback重新架枪，发现TH二人仍然不露身位后强拆爆能器，而MiniBoo与benjyfishy仍然没有漏出身位导致强拆成功，随后慌乱之下被Flashback相继点掉。

====防守爆能器====
*2024首尔全球冠军赛总决赛EDG对阵TH的图四源工重镇中，TH快攻进点打掉Smoggy安装爆能器后展开'''-{zh-cn:蝰腹;zh-tw:蝮蛇領域;}-'''。随后EDG队员nobody在小黑屋门口使用'''-{zh-cn:无敌超鲨;zh-tw:鯊無赦;}-'''找到蝰蛇，ZmjjKK随后和队友冲进'''-{zh-cn:蝰腹;zh-tw:蝮蛇領域;}-'''拿下三杀打出一换三。三杀的康康冲向A大试图击杀剩余二人，而TH队员Boo在被找到前向爆能器打出'''-{zh-cn:燃烧榴弹;zh-tw:灼人燃彈;}-'''。康康收下二人完成ACE，但-{zh-cn:皮蛋;zh-tw:鳥人;}-、半血的S1mon以及nobody试图拆包却接连倒在'''-{zh-cn:燃烧榴弹;zh-tw:灼人燃彈;}-'''的火焰中，扛着'''-{zh-cn:晚安焰火;zh-tw:掃興火炮;}-'''的康康最终目送爆能器爆炸输掉图四。
*2023东京大师赛小组赛败者组决赛EDG对阵T1的图二隐世修所中，EDG的队员CHICHOO在残局中通过观察爆能器状态，发现爆能器呈红色，迅速判断出敌方正在掩体后拆除爆能器，果断穿点将其击杀，虽未能赢下该小局，但重创了敌方经济，为队伍奠定了后续的胜局。
*2022哥本哈根大师赛总决赛FPX对阵PRX的图三微风岛屿中，PRX通过快攻将B区控制，并成功安装了B厅的直架位爆能器，随后PRX队员mindfreak发觉防守方试图在烟幕掩护下强拆爆能器，果断混烟穿射，将正在拆包的FPX ANGE1带走，拿下了关键的一分。
*2022伊斯坦布尔全球冠军赛揭幕战PRX对阵EDG的图一深海明珠中，PRX的队员mindfreak先观察到爆能器正在被拆除，随即出击将正在拆除爆能器的EDG Haodong击杀，成功赢下残局。

===其他游戏彩蛋===
*在《[[卡拉彼丘]]》中，爆破模式地图[[88区]]B点中央矗立着一个爆能器式样的神龛。

{{无畏契约}}
[[分类:无畏契约]]
